Przewodnik po programie

Plik:

 Nowy: Utwórz nowy dokument (Ctrl+N).
 Otwórz: Otwórz pliki tekstowe, PDF, EPUB, MP3 i inne obsługiwane formaty (Ctrl+O).
 Zapisz: Zapisz dokument (Ctrl+S).
 Zapisz jako: Zapisz pod nową nazwą.
 Zapisz wszystko: Zapisz wszystkie dokumenty (Ctrl+Shift+S).
 Zamknij kartę: Zamknij bieżący dokument (Ctrl+W).
 Ostatnie pliki: Otwórz ostatnio używany plik.
 Czytanie: F5 Rozpocznij czytanie, F4 Pauza/Wznów, F6 Zatrzymaj czytanie.
 Ulubione podczas czytania: F9 poprzedni ulubiony głos, F10 następny ulubiony głos.
 Nagraj audiobook: Utwórz plik MP3 z bieżącego tekstu (Ctrl+R).
 Nagraj podcast: Nagraj podcast z mikrofonu i/lub dźwięku systemowego (Ctrl+Shift+R).

Audiobooki MP3:
Po otwarciu pliku MP3, Sonarpad działa jako odtwarzacz audio.
Sterowanie klawiaturą:

 SPACJA: Odtwarzaj / Pauza.
 STRZAŁKA W PRAWO: Przewiń do przodu o 1 minutę.
 STRZAŁKA W LEWO: Przewiń do tyłu o 1 minutę.
 STRZAŁKA W GÓRĘ: Zwiększ głośność.
 STRZAŁKA W DÓŁ: Zmniejsz głośność.
 +: Zwiększ prędkość odtwarzania.
 -: Zmniejsz prędkość odtwarzania.
 CTRL+I: Ogłoś czas odtwarzania.
 CTRL+T: Idź do określonego czasu.
 CTRL+B: Wstaw zakładkę w dokładnym czasie.

Edycja:

 Cofnij: Cofnij ostatnią operację (Ctrl+Z).
 Wytnij: Usuń zaznaczony tekst i skopiuj go do schowka (Ctrl+X).
 Kopiuj: Skopiuj zaznaczony tekst do schowka (Ctrl+C).
 Wklej: Wklej zawartość schowka do dokumentu (Ctrl+V).
 Zaznacz wszystko: Zaznacz cały tekst (Ctrl+A).
 Znajdź: Szukaj tekstu w dokumencie (Ctrl+F).
 Znajdź w plikach: Szukaj tekstu w wielu plikach (Ctrl+Shift+F).
 Znajdź następny: Znajdź następne wystąpienie (F3).
 Zamień: Znajdź i zamień tekst (Ctrl+H).
 Normalizuj białe znaki: Przytnij krawędzie linii i zredukuj ciągi spacji (Ctrl+Shift+Enter).
 Połącz linie: Połącz linie w akapicie lub zaznaczeniu (Ctrl+Shift+J).
 Twarde łamanie wiersza: Przeformatuj akapit lub zaznaczenie (Ctrl+Shift+H).
 Usuń znaczniki Markdown: Usuń znaczniki Markdown (Ctrl+Shift+M).
 Sortuj elementy: Sortuj linie akapitu lub zaznaczenia (Alt+Shift+O).
 Zachowaj unikalne elementy: Usuń zduplikowane linie w akapicie lub zaznaczeniu (Alt+Shift+K).
 Odwróć kolejność elementów: Odwróć linie w akapicie lub zaznaczeniu (Alt+Shift+Z).
 Cytuj linie: Dodaj prefiks do linii w akapicie lub zaznaczeniu (Ctrl+Q).
 Usuń cytowanie linii: Usuń prefiks z linii w akapicie lub zaznaczeniu (Ctrl+Shift+Q).
 Statystyki tekstu: Pokaż znaki, słowa i linie dla zaznaczenia lub dokumentu (Alt+Y).
 Nawigacja sprawdzania pisowni: F7 poprzedni błąd, F8 następny błąd.

Widok:

 Pokaż głosy w edytorze: Pokaż system głosowy, listę głosów i filtr wielojęzyczny.
 Pokaż ulubione głosy: Pokaż listę ulubionych głosów w edytorze.
 Kolor tekstu: Zmień kolor tekstu (w tym jasne i ciemne kolory).
 Rozmiar tekstu: Zmień rozmiar tekstu (mały, normalny, duży, bardzo duży, ekstra duży).
 Gdy lista wpisów jest widoczna, naciśnięcie Tab przenosi fokus między edytorem a kontrolkami, a Shift+Tab cofa go.
 Aby dodać lub usunąć wpis z ulubionych, użyj Tab, aby przejść do listy wpisów i dodaj lub usuń go za pomocą klawisza Aplikacji lub prawego przycisku myszy. Z listy ulubionych wpisów można również nacisnąć klawisz Aplikacji, aby usunąć już dodane wpisy.
 Skróty klawiszowe: można nacisnąć F9 i F10, aby przełączać się między wpisami podczas czytania, cyklicznie przechodząc przez te dodane do ulubionych.

Wstaw:

 Wstaw zakładkę: Zapisz bieżącą pozycję kursora lub czas audiobooka (Ctrl+B).
 Zarządzaj zakładkami: Wyświetl, przejdź do lub usuń zapisane zakładki. Podczas otwierania pliku z zakładkami, kursor lub odtwarzanie automatycznie wznowi się od pierwszej dostępnej.

Narzędzia:

 Audiobooki wsadowo: otwiera okno do konwersji listy plików (lub całych folderów) na audiobooki.
 Dodaj pliki/foldery do kolejki.
 Wybierz folder docelowy i format (MP3 lub WAV).
 Opcje tworzenia podfolderów i unikania nadpisywania.
 Naciśnij Start, aby przetworzyć wszystko w tle.


 Słownik: Otwórz okno słownika. Po liście porusza się za pomocą strzałek Góra/Dół.
 Tab przenosi do przycisku "Dodaj wpisy do słownika", aktywowanego Enterem lub Spacją.
 W oknie dodawania/edycji: wprowadź "Oryginalne słowo", następnie Tab do "Słowo zamienne", a następnie OK lub Anuluj (Enter/Spacja). ESC anuluje.
 Na liście Tab przenosi do "Edytuj wpis" i "Usuń wybrany wpis".
 Zamiany słownikowe są stosowane podczas czytania i tworzenia audiobooków oraz są zapisywane.


 Importuj transkrypcję YouTube: wklej adres URL, wybierz język i zaimportuj tekst do edytora (Ctrl+Y). Opcjonalne znaczniki czasu.
 Szukaj i importuj z Wikipedii: wyszukaj artykuł w Wikipedii i zaimportuj jego tekst do edytora (Alt+Shift+W).
 Słownik online: szukaj definicji i tłumaczeń w internetowym Wikisłowniku (Alt+Shift+D).
 Dostępny terminal: otwiera dedykowany terminal ze stabilnym wyjściem dla czytników ekranu (Ctrl+Shift+T).
 Skróty: Alt+I aktywuje wejście, Alt+O aktywuje wyjście, Tab/Shift+Tab przenosi między wejściem, wyjściem i opcjami.
 Enter wysyła wejście. Ctrl+C kopiuje wyjście (lub wysyła Ctrl+C do programu). Ctrl+L czyści wyjście po potwierdzeniu.
 Opcje terminala: autoprzewijanie, usuwanie ANSI, ogłaszanie nowych linii, sygnał po 1s bezczynności, zapobieganie uśpieniu.
 Wybór programu: Wiersz polecenia (cmd.exe), PowerShell, Codex CLI (z Opcji).



RSS / Artykuły:
Otwiera okno RSS/Artykuły, pozwala dodawać źródła, rozwijać kanał i nacisnąć Enter, aby zaimportować artykuł do edytora.

 W oknie RSS wybierz kanał lub stronę i naciśnij Delete, aby usunąć je z biblioteki.
 Z menu kontekstowego kanału lub strony można edytować lub usunąć RSS lub stronę.
 Po zaimportowaniu artykułu RSS naciśnij Esc, aby powrócić do listy RSS.
 Podcasty: otwiera okno Podcasty do wyszukiwania i zarządzania subskrypcjami.
 Na liście odcinków naciśnij Enter, aby odtworzyć odcinek.
 Podczas odtwarzania Esc zatrzymuje podcast i powraca do biblioteki.



Opcje:

 Język: Zmień język interfejsu.
 Zachowanie przy otwieraniu: Otwórz pliki w nowej karcie lub nowym oknie.
 Głos: Wybierz głos do czytania.
 Głosy wielojęzyczne: Filtruj listę głosów.
 Wybierz ton, prędkość i głośność: Ustaw ton, prędkość i głośność dla głosów (zarówno Microsoft, jak i SAPI5). Dotyczy czytania i audiobooków.
 Przesuwaj kursor podczas czytania: Wizualnie śledź tekst podczas jego odczytywania.
 Podział audiobooka według tekstu: Podziel, gdy znacznik pojawi się na początku linii (wielkość liter ma znaczenie: "Rozdział" i "rozdział" to co innego). Przykład: przy "Rozdział" tworzy jedną część na rozdział, w tym autora i wstęp w pierwszej części aż do pierwszego Rozdziału. Jeśli nie znaleziono, brak podziału.
 Inne opcje podziału audiobooka: 2 części, 4 części, 6 części, 8 części.

Pomoc:

 Przewodnik: Otwórz ten przewodnik (F1).
 Sprawdź aktualizacje: Sprawdź, czy dostępne są aktualizacje (F2).
 Dziennik zmian: Otwórz okno dziennika zmian.
 O programie: Pokaż informacje o programie.