Guida al programma

File:
Nuovo: crea un nuovo documento (Ctrl+N).
Apri: apre file di testo, PDF, EPUB, MP3 e altri formati supportati (Ctrl+O).
Salva: salva il documento (Ctrl+S).
Salva con nome: salva con un nuovo nome.
Salva tutto: salva tutti i documenti (Ctrl+Shift+S).
File recenti: apre un file usato di recente.

File multimediali:
Quando apri un file multimediale (MP3, WAV, MP4, AVI), Sonarpad diventa un lettore audio.
Comandi da tastiera:
- SPAZIO: Play / Pausa.
- FRECCIA DESTRA: Avanti di 1 minuto.
- FRECCIA SINISTRA: Indietro di 1 minuto.
- FRECCIA SU: Aumenta il volume.
- FRECCIA GIÙ: Diminuisce il volume.
- +: Aumenta la velocità di riproduzione.
- -: Diminuisce la velocità di riproduzione.
- SHIFT +: Aumenta il tono.
- SHIFT -: Diminuisce il tono.
- CTRL+I: Annuncia il tempo di riproduzione.
- CTRL+T: Vai a un tempo specifico.
- CTRL+B: Inserisce un segnalibro nel minuto esatto.


Modifica:
Annulla: annulla l'ultima operazione (Ctrl+Z).
Taglia: rimuove il testo selezionato e lo copia negli appunti (Ctrl+X).
Copia: copia il testo selezionato negli appunti (Ctrl+C).
Incolla: incolla il contenuto degli appunti nel documento (Ctrl+V).
Seleziona tutto: seleziona tutto il testo (Ctrl+A).
Trova: cerca un testo nel documento (Ctrl+F).
Trova nei file: cerca un testo tra più file (Ctrl+Shift+F).
Trova successivo: trova la prossima occorrenza (F3).
Sostituisci: cerca e sostituisce il testo (Ctrl+H).
Normalizza spazi bianchi: rimuove spazi iniziali/finali e spazi multipli (Ctrl+Shift+Invio).
Unisci righe: unisce le righe del paragrafo o della selezione (Ctrl+Shift+J).
Riformatta righe: riformatta il paragrafo o la selezione (Ctrl+Shift+H).
Pulisci testo Markdown: rimuove la formattazione Markdown (Ctrl+Shift+M).
Ordina righe: ordina le righe del paragrafo o della selezione (Alt+Shift+O).
Rimuovi duplicati: rimuove le righe duplicate nel paragrafo o nella selezione (Alt+Shift+K).
Inverti righe: inverte l'ordine delle righe nel paragrafo o nella selezione (Alt+Shift+Z).
Commenta righe: aggiunge un prefisso alle righe del paragrafo o della selezione (Ctrl+Q).
Decommenta righe: rimuove il prefisso dalle righe del paragrafo o della selezione (Ctrl+Shift+Q).
Statistiche testo: mostra numero di caratteri, parole e righe nella selezione o nel documento (Alt+Y).
Navigazione errori ortografici: F7 errore precedente, F8 errore successivo.

Visualizza:
Visualizza voci nell'editor: mostra i controlli per sistema di voci, elenco voci e filtro multilingua.
Visualizza le voci preferite: mostra l'elenco delle voci preferite nell'editor.
Colore testo: cambia il colore del testo (inclusi colori chiari e scuri).
Dimensioni testo: cambia la dimensione del testo (piccola, normale, grande, molto grande, extra grande).
Quando l'elenco di voci è visibile, Tab sposta il focus tra editor e controlli, Shift+Tab torna indietro.
Per aggiungere o rimuovere una voce dai preferiti, spostati con tab sull'elenco di voci e aggiungila o rimuovila con il tasto applicazioni o col tasto destro del mouse. Dall'elenco di voci preferite, si può anche premere il tasto applicazioni per rimuovere le voci già inserite.
Tasti rapidi: è possibile premere i tasti F9 ed F10, per cambiare voci durante la lettura tra quelle inserite nei preferiti.

Segnalibri:
Inserisci segnalibro: salva la posizione attuale del cursore o il tempo dell'audiolibro (Ctrl+B).
Gestisci segnalibri: visualizza, salta o elimina i segnalibri salvati. All'apertura di un file con segnalibri, il cursore o la riproduzione ripartiranno automaticamente dal primo disponibile.

Voce e audio:
Lettura: F5 avvia la lettura, F4 pausa/riprendi, F6 ferma la lettura.
Frase precedente: Shift+F5 salta alla frase precedente durante la lettura.
Frase successiva: Ctrl+F5 salta alla frase successiva durante la lettura.
Preferiti durante la lettura: F9 voce preferita precedente, F10 voce preferita successiva.
Registra audiolibro: crea un file MP3 dal testo corrente (Ctrl+R).
Registra in batch: converte una lista di file in audiolibri (Ctrl+Shift+B).
Crea podcast: crea un podcast da microfono e/o audio di sistema (Ctrl+Shift+R).
Converti audio: converte file audio/video in altri formati audio (Ctrl+Shift+A).
Esegui file: esegue il file corrente con l'interprete configurato (Ctrl+Shift+F5).

Strumenti:
Audiolibri in sequenza: apre la finestra per convertire una lista di file (o intere cartelle) in audiolibri.
- Aggiungi file/cartelle alla coda.
- Scegli cartella di destinazione e formato (MP3 o WAV).
- Opzioni per creare sottocartelle e evitare sovrascritture.
- Premi Avvia per processare tutto in background.
Dizionario: apre la finestra del dizionario. L'elenco si naviga con le frecce su/giù.
Tab porta al pulsante "Aggiungi voci al dizionario", attivabile con Invio o Spazio.
Nella finestra di aggiunta/modifica: inserisci "Parola originale", poi premi Tab su "Parola sostitutiva", quindi OK o Annulla (Invio/Spazio). Esc annulla.
Nell'elenco, Tab porta ai pulsanti "Modifica voce" e "Rimuovi voce selezionata".
Le sostituzioni del dizionario sono applicate durante la lettura e la creazione dell'audiolibro e vengono salvate.
Importa trascrizione da YouTube: incolla un URL, scegli la lingua e importa il testo nell'editor (Ctrl+Y). Opzione per includere i timestamp.
Cerca e importa da Wikipedia: cerca un articolo su Wikipedia e ne importa il testo nell'editor (Alt+Shift+W).
Dizionario online: cerca definizioni e traduzioni nel Wiktionary online (Alt+Shift+D).
Riproduci audio da streaming (Alt+Shift+S): Riproduce audio da siti di streaming come YouTube, permette di scegliere formato e qualità e consente l’ascolto senza scaricare (ad esempio per radio online).
BdCiechi (Alt+Shift+B): Aggiunto il pieno supporto della biblioteca BdCiechi, accessibile da Strumenti o con la scorciatoia Alt+Shift+B. E' possibile cercare, scaricare libri, leggere le ultime novità, scaricare un testo di assaggio. Quando verrà salvato un file è possibile aprirlo direttamente in Sonarpad e leggerlo con le voci di alta qualità presenti nel programma.
Terminale accessibile: apre un terminale dedicato con output separato e stabile per gli screen reader (Ctrl+Shift+T).
Scorciatoie: Alt+I sposta il focus sull'input, Alt+O sposta il focus sull'output, Tab/Shift+Tab per spostarsi tra input, output e opzioni.
Invio: invia il testo. Ctrl+C copia l'output (o invia Ctrl+C al programma). Ctrl+L pulisce l'output con conferma.
Opzioni nel terminale: scorrimento automatico, rimozione codici ANSI, annuncio nuove righe, avviso sonoro dopo 1 s, disattiva risparmio energetico.
Programmi disponibili: Prompt dei comandi (cmd.exe), PowerShell, Codex CLI (da Opzioni).

RSS / Articoli: apre la finestra RSS/Articoli; aggiungi una fonte, espandi un feed e premi Invio per importare un articolo nell'editor.
Nella finestra RSS, seleziona un feed o sito e premi Canc per rimuoverlo dalla libreria.
Nel menu contestuale dei feed o siti puoi modificare o eliminare un RSS o sito.
Dopo aver importato una notizia, premi Esc per tornare all'elenco RSS.
Podcast: apre la finestra Podcast per cercare e gestire le sottoscrizioni.
Nell'elenco episodi, premi Invio per riprodurre l'episodio.
Durante la riproduzione, Esc ferma il podcast e torna alla libreria.

Opzioni
La finestra Opzioni consente di personalizzare il comportamento di Sonarpad. Le impostazioni sono suddivise in diverse schede.
Scheda Generale
Lingua interfaccia: consente di scegliere la lingua del programma.
Apertura file (nuova scheda / nuova finestra): con Nuova scheda puoi passare tra i file aperti usando Ctrl+Tab. Con Nuova finestra puoi passare tra le finestre usando Alt+Tab.
Controllo aggiornamenti all’avvio: verifica automaticamente la presenza di aggiornamenti quando il programma viene avviato.
Invio report crash anonimi: invia automaticamente segnalazioni anonime di errore all’autore del programma.
Aggiungi al menu contestuale “Apri con Sonarpad”: aggiunge in Esplora File la voce per aprire direttamente i file con Sonarpad.
Associazioni file: apre la finestra di Windows per gestire le associazioni dei file supportati da Sonarpad.
Proxy globale: permette di configurare un proxy da utilizzare per tutte le connessioni del programma.
Scheda Voce
Motore TTS (Microsoft / SAPI5 / SAPI4): consente di scegliere il motore vocale.
Voce principale: permette di selezionare la voce utilizzata per la lettura del testo. Per le voci Edge è disponibile un filtro per lingua e l’opzione “Solo voci multilingua”.
Anteprima voce: riproduce un esempio della voce selezionata.
Tono, velocità e volume: consentono di regolare questi parametri.
Voce diversa per i dialoghi: se attivata, permette di usare una voce differente per le parti dialogate.
Prima voce dialoghi (opzionale): consente di impostare una voce specifica per i dialoghi.
Seconda voce dialoghi (opzionale): consente di aggiungere una seconda voce per i dialoghi.
Se attivate, Sonarpad può utilizzare fino a tre voci differenti.
Scheda Editor
A capo automatico: attiva o disattiva il ritorno automatico a capo.
Larghezza riga: imposta il numero massimo di caratteri per riga.
Virgolette intelligenti: sostituisce automaticamente le virgolette semplici.
Controllo ortografico: attiva il correttore ortografico per la lingua in uso.
Lingua traduzione dizionario: imposta la lingua del dizionario online.
Lingua Wikipedia: seleziona la lingua per le ricerche su Wikipedia.
Scheda Audio
Intervallo salto avanti/indietro: definisce di quanti secondi avanzare o tornare indietro.
Cartella predefinita audiolibri: imposta la cartella di destinazione.
Divisione audiolibro: nessuna divisione, in base al testo, in un numero specifico di parti o in base alla durata.
Opzioni sottotitoli: consente di scegliere come gestire i sottotitoli durante l’ascolto.
Scheda RSS e Podcast
Limite cache podcast: definisce lo spazio massimo per i podcast scaricati.
Podcast Index (API key / API secret): inserimento credenziali.
Conferma eliminazione RSS/Podcast: mostra un messaggio di conferma prima dell’eliminazione.
Annuncio stato non letto/non riprodotto: indica lo stato degli elementi.
Visualizzazione data/ora: permette di personalizzare la visualizzazione.
Copia rapida RSS: consente di scegliere cosa copiare con Ctrl+C.
Scheda Scorciatoie
Elenco comandi con scorciatoie modificabili.
Registrazione nuova combinazione tasti.
Ripristino scorciatoie predefinite.
Finestra: apre il menu Finestra.
Documenti aperti...: mostra l'elenco dei documenti aperti.
Chiudi gli altri: chiude tutti i documenti tranne quello attivo.
Chiudi tutti: chiude tutti i documenti aperti.

Aiuto:
Guida: apre questa guida (F1).
Controllo aggiornamenti: controlla se ci sono aggiornamenti (F2).
Registro modifiche: mostra il changelog.
Informazioni sul programma: mostra informazioni sul programma.








