Cartesio
Nasce Francia 1596 
Muore Stoccolma 1650.
Muore di polmonite
regina Cristina voleva imparare filosofia da lui
lo costringeva a lunghe conversazioni al freddo di mattina presto.
studiò collegio gesuita ma insoddisfatto risposte filosofia
1618 si unì esercito paesi bassi
non fu soldato diretto ma usò esperienza per osservare e viaggiare
1619 ebbe 3 sogni premonitori dove ideò sua filosofia

Le sue opere principali includono:
• Discorso sul metodo (1637):
Espone il suo metodo filosofico per raggiungere la conoscenza certa.
• Meditazioni metafisiche (1641):
Approfondisce il rapporto tra mente e corpo e l'esistenza di Dio.

Con lui inizia età moderna.
Hegel: si approda sulla terra filosofia
Filosofia precedente religiosa
Cartesio punta sulla ragione
Ragione si fonda su se stessa non ha bisogno di altro
Non si appoggia ad altre autorità
Atteggiamento tipico età moderna
Cultura moderna scienza, aumento conoscenze umane

curiosità su Galileo
Libro Giosuè che chiede fermare sole e luna per prolungare il giorno e la battaglia
cannocchiale inventato da un ottico olandese
Galileo lo migliorò
primo cannocchiale ingrandiva di 3 volte, mentre il suo 20 volte
quando puntò cannocchiale su Luna vide che non era un pianeta liscio
c'erano montagne e e crateri
Aristotele e Tolomeo idea cielo perfetto
cielo formato da etere, materiale indistruttibile
pianeti si muovevano in cerchio perché forma perfett
G vide lune di Giove che gli ruotavano attorno
non è vero che pianeti ruotano intorno alla Terra
Sidereus Nuncius messaggero delle stelle 1610
passione osservazione cielo luna
gli altri non sanno quel che sto vedendo
G propose cannocchiale mercanti di Venezia per vedere navi a grande distanza
sfidò autorità del tempo ma visse ultimi anni arreti domiciliari

Cartesio filosofo del metodo
Problema come conoscere?
Centrale io che conosce.
Prima di conoscere mondo conoscere noi stessi
Prima la filosofia concentrata su soggetto: conoscere la natura
Cartesio è razionalista: conoscere mondo solo con ragione
razionalismo dualistico: pensiero e le cose
Cartesio parte dalla sua vita.
In un sogno ha rivelazione che matematica conoscenza più certa
2+2 fa 4 vero anche nel sogno
Applicare metodo matematico a tutte le scienze
Accogliere le conoscenze che mi appaiono chiare, senza possibilità di dubbio
Cartesio è filosofo che dubita di tutto
Morale provvisoria
se demolisco tutto dovrei distruggere anche educazione che mi è stata insegnata
però in società devo comportarmi bene quindi le accetto provvisoriamente
accetto norme tradizioni religiose e società
Gli uomini dotati di ragione quindi se istituzione famiglia, stato ci sarà un motivo
ragione è possesso umanità
Detto questo comincia a dubitare di tutto
I sensi ci ingannano, da lontano non vedo le cose o le vedo più piccole
Ma anche ragione può sbagliare, Dio potrebbe essere un genio maligno e ci inganna, potremmo dormire senza accorgercene
Ma lui non rimane nel dubbio ma lo supera
Io posso dubitare di tutto, ma dubitando penso
Quindi se penso esisto
Non sono certo della realtà delle cose ma sono certo di esistere come pensiero o mente.
La mente dell'uomo è fatta di idee.
Tra queste idee ci sono le idee innate, ad esempio quella di perfezione.
Se io dubito sono imperfetto.
Però ho in me l'idea di perfezione, dato che sono imperfetto non posso averla creata io.
Mi viene dalla perfezione stessa, cioè Dio.
Se Dio è la massima perfezione allora non può ingannarmi.
Quindi sarà reale anche il mondo esterno perché Dio che mi ha dato i sensi non può ingannarmi.
Può darsi che a volte i miei sensi sbaglino, ma non è Dio che mi inganna.
Quindi Cartesio è arrivato a dimostrare:  io, pensiero;
Dio: la massima perfezione
sostanza estesa: cioè le cose che vedo, tocco e sento.
Quindi tutto quello che penso, sento, vedo in modo chiaro esiste.
Cartesio ha ricevuto delle critiche perché prima dubita tutto, ma alla fine con Dio salva tutto il suo sistema e anche l'esistenza del mondo esterno.
Pascal rimprovera Cartesio perché il suo Dio è freddo, che tiene in piedi il suo sistema.
Pascal: Dio si sente col cuore, è diventato uomo per salvarlo.
Comunque dopo questo dubbio Cartesio difensore ragione umana.
Se usiamo bene la ragione siamo uguali a Dio.
Ragione ci è data da Dio e se la usiamo bene la usiamo come farebbe Dio.
Come mai a volte sbagliamo?
E' la volontà.
Desiderio di saltare dei passaggi, di arrivare a una conoscenza in fretta ci fa sbagliare.
Se mettiamo da parte volontà ragione umana infallibile.

Res extensa
Sono le cose che occupano uno spazio.
Tutta la materia occupa uno spazio.
Però uomo ha anche il pensiero, che non occupa spazio: res cogitans.
I pensieri non sono collocati in uno spazio, ma sono liberi.
Come fa il pensiero a incontrarsi col corpo: penso di prendere una penna e la prendo?
Sostiene che nel cervello dell'uomo c'è una ghiandola, ghiandola pineale, dove si incontrano pensiero ed estensione.
Soluzione fantasiosa e molto criticata, perché ghiandola è comunque materiale.
Il problema del rapporto pensiero e corpo rimane ancora oggi.
Come si spiega che delle emozioni negative danno un problema fisico, ad es, mal di stomaco: psicosomatico.
Alcuni continuatori di Cartesio come Malebranche:
Incontro tra pensiero e corpo è dato da Dio;
quando penso di sollevare il braccio Dio fa sì che io lo sollevi.
Però così Dio è una comoda scappatoia per risolvere i miei problemi.